
╔════════════════════════════════════════════════════════════╗
║         PHASE 15: GRAMMAR-AWARE SUMMARIZATION REPORT        ║
╚════════════════════════════════════════════════════════════╝


📊 METRICS:
────────────────────────────────────────────────────────────
Grammar Score:     54.5%
Style Score:       39.4%
Coherence Score:   0.0%
Lexical Richness:  39.4%
Improvement:       +8.1%

📝 TEXT ANALYSIS:
────────────────────────────────────────────────────────────
Text Type:         Conceptuel
Abstraction:       APPLIED

📈 PROCESSING:
────────────────────────────────────────────────────────────
Original Length:   693246 chars
Summary Length:    27498 chars
Compression:       96.0%
Variants Created:  5
Operations:        408650 (0.41M ops)
Processing Time:   1366 ms
Throughput:        0.30 M ops/sec

💾 SYSTEM RESOURCES:
────────────────────────────────────────────────────────────
RAM Used:          7.0 MB / 3341.0 MB (0.2%)
Go Routines:       1
Memory Alloc:      7.4 MB
CPU Usage:         9.67%

💬 SUMMARY:
────────────────────────────────────────────────────────────
Que l’on réfléchisse deux minutes à l’univers de cette époque par
rapport aux perspectives d’aujourd’hui: le XXe siècle, c’était un univers
sans Internet, sans caméras numériques, sans banques vidéo, sans échange
de données visuelles, sans véritables neurosciences sociales, sans IRM
dédiée aux sciences humaines, sans intelligence artificielle, sans réseau de
neurones; or, tous ces outils ont su se rendre absolument indispensables
pour comprendre la gestuelle et permettent aujourd’hui de la voir
autrement. Voici qui vous aidera à mieux comprendre:
avez-vous déjà pris conscience que, au cours d’une conversation à deux,
votre interlocuteur passe la moitié du temps à se taire puisqu’il vous
écoute? Au mitan de notre vie, à 40 ans environ, à raison de 6 heures
quotidiennes de conversations, nous aurons passé plus de 43 000 heures à
converser avec un interlocuteur silencieux sans autres indicateurs que le
langage de son corps, soit 4 années entières d’échanges à nous assurer que
l’autre personne écoutait, comprenait, était d’accord avec nous, à le vérifier,
ou à être attentifs au fait qu’elle veuille reprendre la parole. Les
travaux de Darwin ont démontré que ces signes apparaissent aussi chez les
singes, les chiens, les chats, mais aussi sur les dindons et les poules14,
auxquels nous pouvons aujourd’hui ajouter les vaches15!
Notre intuition se forge à partir de ces décodages faciaux rapides, si
bien qu’un visage montrant beaucoup de blanc de l’œil sera perçu comme
moins attrayant qu’un visage qui n’en montre pas16 ou peu; et c’est ainsi
que les émotions ressenties contribuent à ce que nous trouvions très vite des
personnes d’un abord plaisant ou non. En revanche, ils
pourraient battre Madame Irma sur son terrain de voyante, car ils peuvent
prédire des résultats d’élections à partir des photographies de candidats31!
On a présenté à des enfants suisses de 5 à 13 ans des photos de visages,
groupées par deux (en fait, les deux candidats restants au deuxième tour
d’élections d’un autre pays), et on leur a demandé de sélectionner «le
capitaine de leur bateau» parmi ces deux personnes. De votre côté, vous est-il déjà arrivé d’inviter quelqu’un à manger et
d’être capable de deviner, avant même qu’il porte la nourriture à sa bouche,
sa réticence face au plat que vous lui servez? Vous n’avez pas pensé à
observer consciemment le muscle buccinateur (codé BC3 en synergologie)
de la personne qui regarde les huîtres, mais votre cerveau l’a vu et il a
ressenti le dégoût ressenti par l’autre. «Je mets les assiettes… Les assiettes creuses
ou les assiettes plates? Les assiettes à motif?… Donne ton assiette!… Mon
assiette est trop pleine… Finis ton assiette… Débarrasse les assiettes… On
change d’assiette pour le dessert?… Cette assiette est ébréchée…» Bébé
engloutit tous ces sons, les absorbe et finit par associer le mot [assiette] à
cette chose ronde qui se trouve sur la table et dans laquelle on mange. Voici quelques-unes de ces idées reçues qui méritent d’être remises en
question: «Les gens qui croisent les bras sont fermés!», «Il ne me regarde
pas dans les yeux, il n’est pas net!», «S’il a une poignée de main molle,
c’est qu’il est mou!», «Il fait beaucoup de gestes pour se justifier donc il
ment!», «Il fait des gestes de la main gauche parce qu’il est gaucher», «Il
bouge sur sa chaise, donc il est mal à l’aise, il ment certainement!», «Il est
ouvert donc il dit la vérité», «Il rougit, c’est la preuve qu’il ment!», «Il rit
parce qu’il est heureux», «Il transpire parce qu’il ment», «Il sourit parce
qu’il est détendu», «Il déglutit parce qu’il ment», «Il est bien franc, il
regarde dans les yeux», «Il parle en posant la main devant la bouche, il
ment», «Il sourit parce qu’il est bienveillant», «Il se gratte le nez parce qu’il
ment», «Il touche les autres parce qu’il est kinesthésique», «Il lève le
menton parce qu’il est hautain», «Il montre des signes de honte, il ment»,
«Elle se passe la main dans les cheveux, elle est dans la séduction!», «Sa
poignée de main vient du haut, il est dominant», etc. Si nous entrons des données fausses dans nos bases de données, il y a
bien peu de chances qu’une fois mixées elles soient justes!
Troisième idée reçue: Le menteur ne regarde pas dans les yeux
Comment pouvez-vous dire quand les gens mentent? Posez la question
autour de vous, il y a toutes les chances du monde pour que les réponses
entendues ressemblent à celles de cette étude dans laquelle des humains de
tous les continents ont été interrogés sur le mensonge. Elle permet de
générer des images en trois dimensions de toutes les parties du corps, à
commencer par sa partie souveraine, le cerveau, et d’offrir, contre toute
attente, un ordre de réponse à la question qui conditionne toute notre
réflexion:
La même attitude corporelle adoptée inconsciemment par deux
personnes différentes a-t-elle la même signification?
Observant l’activité des neurones miroirs, les neurosciences, grâce à la
résonance magnétique, sont assez catégoriques: le geste effectué par notre
interlocuteur a le même sens pour lui que pour nous, et nous comprenons le
geste de l’autre par le ressenti5. Notre cerveau n’est-il pas la somme d’un tissu d’expériences, depuis celles
phylogénétiques de nos aïeux jusqu’aux nôtres? Mais, là encore, si
l’expérience est un atout dans la vie, dès qu’il est question de langage
corporel, comme il n’existe pas de corpus de connaissances solides et
stables, elle n’est le plus souvent que le renforcement de croyances et de
préjugés; ce qui fait que les gens les plus expérimentés sont loin d’être
systématiquement efficaces pour décoder les émotions et les pensées sur les
bases du langage corporel. Même sur une photo, lorsque les pupilles d’une personne sont dilatées,
celle-ci devient plus désirable aux yeux de celui qui la regarde et, par effet
mimétique, les pupilles de ce dernier se dilatent également9!
Enfin, face à l’attractivité et d’un point de vue plus anecdotique, mais
non moins sérieux, si la dilatation des pupilles joue le même rôle attractif
chez les hommes que chez les femmes10, il semble toutefois que les
femmes qui sont plus sensibles à la dilatation des pupilles des hommes sont
aussi celles qui disent préférer les «bad boys»11!
Les yeux sont un témoin précieux des émotions, mais le regard donne
d’autres indications. Le cerveau semble en somme moins impliqué qu’on le pensait dans les
directions du regard, tandis que l’environnement l’est davantage; ce qui
veut dire que ce n’est pas parce que tel hémisphère cérébral travaille27 que
les yeux vont dans telle ou telle direction, mais plutôt que les yeux
cherchent pour réfléchir un espace vierge où ils sont certains de ne pas
croiser le regard de l’autre. Ces regards vers la droite on été observés aussi
bien lors de la remémoration du 11 septembre 2001 racontée quelques
années après par les pompiers de New York présents sur les lieux du
drame43, que lorsque des personnes ont évoqué l’attentat du Bataclan ou
celui de Nice, deux ans après les événements44; de même, quand des
personnes ont relaté une agression sexuelle45; ou lorsqu’une psychologue
demande à des pompiers d’une caserne d’un aéroport suisse de relater une
intervention au dénouement malheureux et de la comparer à une autre au
dénouement heureux46. Mais si l’implantation des sourcils est propre à
chacun, leurs déplacements sont transculturels, universels et même partagés
par certains animaux, les singes, mais aussi les vaches! Au Québec, une
synergologue agronome, capable de reconnaître les vaches et les taureaux
agressifs, est consultée régulièrement par des agriculteurs, et ce, afin de leur
éviter d’être encornés6! Elle utilise exactement les mêmes indicateurs
faciaux d’agressivité que ceux que nous repérons chez l’être humain. Lorsqu’on est en colère, par contre, si! Le mot «father» n’est
pas neutre dans la bouche de ce fils, et, s’il nous est impossible de savoir
pourquoi les dents sont tout à coup devenues aussi visibles, nous pourrions
tout de même lui demander: «Au fait, comment va votre père?» et l’écouter
exprimer son ressentiment, parce que ses lèvres montent comme elles le
font lorsqu’on est en colère. Lorsqu’un animateur demande à la femme leader d’un parti de droite
nationaliste français si elle connaît tous les couplets de La Marseillaise, son
hymne national, elle se gratte la zone centrale de la moustache de la main
gauche avant de lui répondre:
— L’intégralité… je vous le dis très franchement, non!
Elle pense que son électorat attend d’elle qu’elle connaisse son hymne
national et, en regardant le journaliste lui lire les couplets, elle sait qu’il
vient de la piéger et de rabaisser son autorité. Dans le cas d’un toast, il pourrait
nous inciter à nous poser les questions suivantes: la personne avec qui vous
trinquez regarde-t-elle vos yeux, son verre, le vôtre ou quelqu’un d’autre?
Quel hémivisage présente-t-elle? Ses yeux sont-ils humides ou secs? Ses
pupilles plutôt dilatées ou rétractées? Le blanc de l’œil largement visible ou
non? Sourit-elle, bouche ouverte ou mi-close? A-t-elle monté sa main (et
son verre) la première ou a-t-elle suivi votre geste? Son autre main reste-t-
elle raidie contre son flanc ou fait-elle mine d’approcher vers vous? Ces
codes-là sont inconscients et ils sont universels. Mais sait-il
à quel point, au-delà des objets, c’est vous-même ou votre propos qu’il
caresse, manipule, étreint, déplace ou rejette? Et à quel point aussi la
distance à laquelle il place ses objets nous renseigne sur ce qu’il ressent?
Les microtractions sur les vêtements et la main sur la cravate
Les signes corporels effectués sur nos vêtements (cravate, lunettes,
poussières de cheveux ou pellicules balayées précipitamment) passent
généralement sous le radar de l’observation parce qu’on a de la difficulté à
penser qu’ils puissent avoir du sens, sauf lorsque nous les visionnons, dans
les bases de données, les uns à la suite des autres. Dans les bases de données vidéo, un journaliste, après avoir touché sa
cravate, interrompt un invité en lui expliquant que c’est lui, l’animateur de
l’émission, ce dont son interlocuteur ne semblait pas se soucier; un joueur
de football sur un plateau de télévision trouve que la réussite de son équipe
n’est pas suffisamment soulignée, le gouverneur de Tokyo pose la main sur
sa cravate avant de prendre la parole sur des questions de sécurité, etc. Sur une vidéo, un acteur adulé se débarrasse vigoureusement d’une
poussière sur sa jambe, écartant une question relative à sa vie personnelle
par ces paroles sans détour: «Si j’avais su qu’on parlerait de ça, je ne serais
pas venu!» Le mouvement violent de rejet du plat de la main contraste avec
l’expression sereine de son visage; c’est un peu comme une cocotte-minute
qui n’explose pas grâce au mécanisme de la vapeur d’eau qui s’échappe du
couvercle. Parmi les extraits vidéo que nous avons visionnés, deux messieurs
s’invectivant sur un plateau de télévision sont interrompus par un animateur
qui constate: «Nous venons de perdre 30 secondes!» Rappelés à l’ordre, ils
boivent exactement en même temps… Une personne reconnue pour son
caractère chicanier est questionnée: «Pensez-vous que vous êtes déjà allée
trop loin dans la confrontation, dans les insultes?» La question sournoise la
met mal à l’aise et, là aussi, elle pique du nez dans son verre… Un
humoriste à l’humour graveleux lance à une intellectuelle partie à la défense
des politiciens sur un plateau de télévision sérieux: «Moi, ce qui me
dérange avec les politiciens, c’est la langue de bois, parce que la langue de
bois, ça fait des échardes durant les fellations!», ne lui laissant d’autre choix
que de plonger dans son verre pour ne pas renchérir sur le terrain de la
vulgarité. Les observations et les leçons à tirer de la «goutte de malaise» sont si
nombreuses qu’elles pourraient nous incliner à troquer une réunion matinale
de négociation dans un bureau austère contre un déjeuner de travail autour
d’une table avec couvert et surtout: un verre!
Microfrappe: passons à autre chose
Les objets sont également utilisés comme des outils pour mettre fin à une
situation de manière symbolique. Il y est beaucoup question de température chaude quand les
relations sont positives: «Qu’est-ce qu’il est chaleureux!», «Elle brillait de
tous ses feux!», «J’ai envie de lui déclarer ma flamme!», «J’aime la chaleur
de ses propos», «Qu’est-ce qu’il est hot!», «Un regard de braise!», «Qu’est-
ce qu’elle est chaude!», «Un chaud lapin!», «Une relation torride!», «Être
en chaleur!», «Brûler de désir!», etc. Parallèlement, l’aspect négatif des relations prend la forme de
températures fraîches: «Qu’est-ce qu’il est froid», «Elle a un regard
glacial», «Ah, la froideur de ses réactions!», «Un monstre froid», «Il m’a
complètement refroidi», «Il a le cœur glacé», «Un froid entre nous», «Elle
est frigide», «Le climat de réflexion s’est rafraîchi», «Il va bien finir par se
dégeler», «C’est un vrai glaçon». Cette histoire commence à l’Université de San Francisco dans les
années 1960, au moment où Benjamin Libet se pose, en bon scientifique,
une question en apparence anodine: combien y a-t-il de temps entre le
moment où une personne décide d’agir, par exemple en bougeant sa main,
et le moment où la main bouge effectivement? Il découvre alors une chose
stupéfiante: le cerveau enverrait ses ordres trois ou quatre dixièmes de
seconde avant que la personne ait conscience de demander à sa main de
bouger, trois ou quatre dixièmes de seconde avant qu’il ait pris sa décision
effective2!
En fait:
1. L’observation du langage corporel
doit donc se faire en lien avec une pratique de la relation…
TROISIÈME PARTIE
La relation
Que penseriez-vous d’une personne qui dirait: l’être humain, c’est un
ensemble de muscles rattachés à un corps au sommet duquel trône un
cerveau?
Vous auriez l’impression que même si rien n’est faux dans cette
définition, elle est très organique et manque assez cruellement d’humanité,
n’est-ce pas? L’être humain n’est pas simplement l’addition d’un ensemble
de muscles, et l’interprétation de son comportement ne peut pas être
rapportée à la somme unique d’un ensemble de signes corporels. Très concrètement, chaque fois que nous avons le sentiment d’avoir
avec notre interlocuteur une relation harmonieuse, mais que nous voyons
qu’il est plus important pour lui aujourd’hui d’avoir raison que d’aider la
communication à progresser, qu’il se bute plutôt que de développer une
logique d’écoute ou encore que sa vision s’arrête aux limites strictes de son
intérêt propre, ce sera un indice que nous sommes passés à côté de signes de
fermeture que nous n’avons pas su déceler à temps. CHAPITRE 22
Pour une origine possible de la théorie de la
relation
Dans cet ouvrage consacré au langage corporel, peut-être pouvons-nous
poser, le temps d’un court chapitre, cette question moins saugrenue qu’il
n’y paraît: le langage corporel commence dans le corps, d’accord, mais où
dans le corps? Et d’où nous vient l’intelligence de la relation qui permet au
corps humain de réagir avec tant de vélocité?
À y regarder de plus près, les comportements humains se reproduisent
indéfiniment depuis si longtemps qu’on peut dire que le corps a de la
mémoire, une si bonne mémoire qu’il semble évident aujourd’hui que les
stratégies de communication humaines sont nées avant l’Homo sapiens. Antonio Damasio, dont la réputation scientifique dans le champ des
neurosciences n’est plus à faire7, s’appuie sur la science la plus solide et la
plus consensuelle pour nous parler des bactéries:
Lorsqu’un être vivant se comporte intelligemment et avec
assurance en société, nous partons du principe que ce
comportement résulte à la fois d’une capacité d’anticipation et de
réflexion, et de mécanismes complexes, et que cette capacité et
ces mécanismes s’appuient sur le système nerveux. Il n’est pas déraisonnable de penser que des règles d’interaction aient
été à l’origine même de la vie et que celles-ci se reproduisent dans nos
cellules, car nos processus d’adaptation complexes ressemblent diablement
aux stratégies de communication des bactéries! C’est en tout cas ce que
donnent à penser les spécialistes de ces questions, une fois de plus dans le
champ scientifique le plus académique. Nous verrons la
suite…
Au stade où nous en sommes, nous avançons avec l’idée que si le
mensonge est si difficile à décoder, c’est parce que l’être humain ment
depuis toujours et, comme le mensonge est omniprésent, repérable jusque
dans les bilans de personnalité, peut-être inscrit dans nos gènes, notre
cerveau ne peut pas vraiment nous préparer à reconnaître ce qu’il travaille à
fabriquer lui-même!
Que le mensonge soit nécessaire pour lutter contre les prédateurs
physiques ou sociaux, nous pouvons l’entendre, mais sommes-nous prêts à
entendre qu’il est aussi un critère de mesure de l’intelligence? Pas certain. Vous regardez et
écoutez votre interlocuteur et vous vous dites: Qu’est-ce que je sens? Soit
vous sentez que l’autre ment, qu’il «n’a pas l’air net»… et tout à coup des
tas de signes abondent dans le sens du mensonge; soit, sans trop savoir
pourquoi, vous le trouvez «vrai» et, là aussi, tout à coup plusieurs signes
vous incitent à aller en ce sens et vous cochez la case «Vérité» dans votre
ordinateur cérébral. Cette façon de faire, si c’est bien la vôtre, est basée sur
l’empathie et elle est sans doute la meilleure manière pour ne jamais
aboutir! Pourquoi?
L’empathie, qui entre en action grâce à notre système de neurones
miroirs, permet de ressentir ce que l’autre ressent et, à ce titre, ses résultats
sont insurpassables; mais elle s’active lorsque les êtres humains cherchent à
mieux se comprendre. Si c’est le cas, êtes-
vous aussi qualifié pour parler des émotions que la personne ayant un
vocabulaire plus riche que vous?
Dans cette perspective, les gens qui connaissent le plus de mots
émotionnels parce qu’ils sont érudits ne seraient-ils pas plus qualifiés pour
reconnaître les émotions?
Ces questions simples font naître une certitude: tant que la corrélation
entre un déplacement de muscle et un vocable ne sera pas établie (et elle ne
peut l’être), on ne peut pas espérer apposer le nom juste de l’émotion sur le
visage que l’on regarde. Il ressasse des pensées qui prennent la forme suivante: «Je
l’avais prévenu», «Si elle ne m’avait pas menti, elle serait toujours
vivante», «S’il avait fait ce que je lui demandais, on n’en serait pas là», «Il
m’a trahi», «Pourquoi ne m’a-t-elle pas écouté?», «Je l’avais prévenue
depuis le départ qu’il fallait qu’elle change…», «Si elle n’avait pas cherché
à fuir, on n’en serait pas à»… si… si… si…
Ces observations nous ont conduits, il y a longtemps déjà, à comprendre
que le mensonge ne pouvait pas être si facilement relié aux émotions, parce
qu’il est essentiellement du domaine de la pensée. Est-ce à dire que les émotions seraient hors-jeu pour comprendre le
comportement humain? Évidemment, non! Les émotions sont un terrain de
prédilection pour observer la sincérité (dont les signes diffèrent de ceux de
la vérité), pour aider la personne à comprendre comment elle se sent, pour
démêler avec elle les états qui la traversent, pour l’aider à voir plus clair en
elle. Si je vous dis qu’une recherche a été faite à la sortie des piscines et que
les chercheurs se sont rendu compte que les personnes qui fréquentaient les
piscines avaient une meilleure dentition que l’ensemble de la population, ça
vous paraîtra farfelu, mais c’est pourtant vrai!
Ça paraît incroyable, mais c’est parce qu’entre la piscine et les dents
vous êtes en train de chercher un lien de causalité, alors qu’il s’agit d’une
corrélation. Enfin, et c’est la cerise sur le gâteau, le menteur investit encore une
énergie cognitive considérable pour montrer qu’il n’investit pas d’énergie!
Qu’il est bien trop «cool» pour être un menteur, parce qu’il sait qu’on
attend d’un menteur qu’il soit sur le qui-vive!
Sa surcharge cognitive, renforcée quand les questions qui lui sont
posées sont sagaces, précises et concrètes, le met en état d’ébullition, et le
niveau d’ébullition devrait finir par pouvoir se mesurer. Conclusion
Nous vivons une époque formidable!
À de très nombreux égards, l’enthousiasme n’est pourtant pas de mise:
réchauffement planétaire, exodes climatiques et politiques, désertion des
espaces démocratiques au profit d’espaces démagogiques, montée des
extrémismes…
Mais, parallèlement, dès qu’il est question de relations, jamais autant
d’outils n’ont été élaborés pour que nous puissions nous regarder, nous
rencontrer et croiser à l’échelle de la planète une quantité infinie
d’informations permettant de mieux nous connaître, de nous comprendre. Table des matières
AVANT-PROPOS
INTRODUCTION
PREMIÈRE PARTIE
L’humain et le langage corporel
CHAPITRE 1 — L’intuition
Un moyen efficace de gagner du temps
L’amygdale, plus rapide que la pensée elle-même
L’intuition corporelle
Quelques exemples de stéréotypes corporels
CHAPITRE 2 — L’empathie
Des neurones miroirs pour se comprendre
Un phénomène troublant: la contre-empathie
De la contre-empathie à la schadenfreude
Face à la contre-empathie, l’éducation du regard
CHAPITRE 3 — L’expérience
L’expérience, une intuition supérieure
AlphaGo, ou lorsqu’un ordinateur explique l’intuition
Les idées reçues nous aveuglent
Première idée reçue: Les croisements sont des fermetures
Deuxième idée reçue: Le sourire est bienveillant
Troisième idée reçue: Le menteur ne regarde pas dans les yeux
CHAPITRE 4 — De nouvelles clés d’observation
Le tableau des éléments corporels (TEC)
Des solutions simples à des interrogations restées sans réponses
Le sens des gestes n’est pas lié au contexte
Pourquoi la synergologie?
DEUXIÈME PARTIE
Le lexique corporel
CHAPITRE 5 — L’angle du visage pour saisir l’angle de la relation
De visage gauche à visage gauche
De visage droit à visage droit
Le visage en mouvement
CHAPITRE 6 — Les yeux
Les émotions: dans le blanc et le noir de l’œil
La relation: la durée du regard
Les pensées: la direction des yeux
Des yeux qui vont à droite et à gauche
Des yeux qui vont en haut et en bas
Lorsque notre regard change d’espace-temps
CHAPITRE 7 — Le front, les sourcils, la bouche
Le front
Les sourcils
La bouche
Pas de lecture des émotions de l’autre sans introspection
CHAPITRE 8 — Des gestes d’autocontact: pourquoi?
Signification des gestes d’autocontact
Que savons-nous exactement des microdémangeaisons?
Comment interpréter précisément chaque microdémangeaison?
CHAPITRE 9 — Un lexique des autocontacts du visage
Le front et l’arrière de la tête
Les sourcils
Les yeux et les oreilles
La zone de la moustache
La bouche et les lèvres
Les joues et le menton
CHAPITRE 10 — Le nez: la zone phare
Les ailes du nez
Sous le nez
L’arête et le bout du nez
CHAPITRE 11 — Un lexique des autocontacts du corps
Le cou
Le torse
Le ventre
Le dos
CHAPITRE 12 — Un lexique des autocontacts des membres
Les trapèzes et les épaules
De l’aisselle à la clavicule
Le bras et les avant-bras
Les coudes
Les poignets
Les jambes
Les genoux
Les tibias et les mollets
Les chevilles
CHAPITRE 13 — Les mains de retour l’une dans l’autre
Distance et hauteur des mains
Les mains en pyramide
L’index vertical
Les mains lavées
Les mains sur et derrière la tête
CHAPITRE 14 — Les mains dans l’espace
Pour en finir avec deux idées reçues sur les gestes
Première idée reçue: Le langage corporel, c’est culturel
Seconde idée reçue: Nous faisons davantage de gestes avec notre main
dominante
Quelle main pour quel message?
Parler à deux mains
Les poignets
Nos valeurs sont dans nos mains
Une logique spatio-temporelle
CHAPITRE 15 — Les mains sur les objets
Les microtractions sur les vêtements et la main sur la cravate
Le microtoilettage, pour ne pas être sali par les propos de l’autre
Micropréhension des lunettes: mieux voir ou s’empêcher de voir
Ongles et pointes de cheveux tout à coup si captivants
Déplacer les objets pour déplacer les affects
Boire son malaise
Microfrappe: passons à autre chose
CHAPITRE 16 — Les positions de chaise: un indicateur de proximité
Considérer la proximité physique
Le modèle Gibbs
La personne avance ou recule
La personne est à droite, à gauche ou au centre
CHAPITRE 17 — Le temps: l’atout maître du langage corporel
Une histoire qui a commencé il y a 50 ans
Des décisions prises 10 secondes avant qu’elles soient conscientes
Comment notre corps peut-il entendre et comprendre avant que nous en
ayons conscience?
Lorsque le corps a plusieurs minutes d’avance sur le cerveau
TROISIÈME PARTIE
La relation
CHAPITRE 18 — De l’effet Pygmalion à l’espace d’authenticité
L’effet Pygmalion
La création d’un espace d’authenticité
L’espace ARE
CHAPITRE 19 — Les figures d’autorité dans la relation
Des postures de communication structurelles et fonctionnelles
La figure d’autorité conquérante
La figure d’autorité syntonique
La figure d’autorité vigilante
Le rôle du stress dans l’adoption d’une figure d’autorité
De 3 à 6 figures d’autorité
Figure d’autorité conquérante
Figure d’autorité syntonique
Figure d’autorité vigilante
CHAPITRE 20 — Douze figures d’autorité
Communiquer, c’est aussi se taire
Les conquérants silencieux
Les syntoniques silencieux
Les vigilants silencieux
CHAPITRE 21 — À quoi pense celui qui ne dit rien?
L’autre me comprend-il?
L’autre est-il d’accord avec moi?
L’autre est-il intéressé?
L’autre souhaite-t-il reprendre la parole?
Sommes-nous synchronisés ou complémentaires?
CHAPITRE 22 — Pour une origine possible de la théorie de la relation
La bactérie: métaphore ou ancêtre commun?
QUATRIÈME PARTIE
Décoder la vérité et le mensonge
CHAPITRE 23 — Des préjugés qui font le bonheur du menteur
L’évolution nous trompe
Notre cerveau nous trompe
Notre bienveillance nous trompe
Le «stéréotype du menteur» nous trompe
CHAPITRE 24 — Émotions et mensonge: les fausses croyances
Les émotions ne sont pas les amies des décodeurs
Pour une vision plus réaliste des émotions
Lorsque le bleu et le jaune ne font pas du vert
Des émotions hétérogènes très perturbantes
L’émotion déniée
Des émotions en lien avec le mensonge.

