
France 3 Pays de la Loire
pays de la loire

accueil
replay

    Accueil
    /
    Pays de la Loire
    /
    Mayenne
    "La casse, on la voit au dégel", la course des maraîchers contre le froid glacial (Page actuelle)

"La casse, on la voit au dégel", la course des maraîchers contre le froid glacial
Christian Chemin, maraîcher à La Chapelle-Fleurigné
Christian Chemin, maraîcher à La Chapelle-Fleurigné • © Christian Chemin
Écrit par Séverine Bourgault
Publié le
06/01/2026 à 12h20
Temps de lecture : 3 mins
Pays de la Loire

Alors que le manteau blanc paralyse les routes des Pays de la Loire ce 6 janvier, les maraîchers ont anticipé l'arrivée du gel pour mettre leurs récoltes à l'abri. Certains ont même renfilé leurs bottes pour sauver leurs stocks.
L’actu des régions
Chaque jour, un tour d’horizon des principales infos de toutes les régions.
votre adresse e-mail
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous envoyer la newsletter "L’actu des régions". Vous pouvez vous désinscrire à tout moment via le lien en bas de cette newsletter. Notre politique de confidentialité

"Ce matin, au lever du jour on avait moins 7 degrés", constate Christian Chemin, maraîcher à la Chapelle-Fleurigné, à la frontière entre la Mayenne et l'Ille-et-Vilaine.

Dans son exploitation, le quinquagénaire, habitué aux épisodes de froid, a anticipé pour limiter la casse. "J'ai pris des précautions, j'ai caché les carottes avec 5 cm de terre par-dessus. Dans la serre, j'ai mis des voiles sur les salades pour gagner un ou deux degrés".

    On risque d'avoir des surprises, avec des légumes qui ne seront pas forcément vendables. Les salades risquent d'être le plus touchées avec le céleri-branche
    Christian Chemin

    Maraîcher à la Chapelle-Fleurigné

Salade, poireaux, carottes, chou-fleur, céleri... Christian Chemin cultive une quarantaine de légumes sur 12 hectares et le gel n'a pas épargné sa production. Mais il est trop tôt pour faire le bilan. "On ne peut pas récolter aujourd'hui, la terre est trop gelée. Peut-être demain s’il y a un peu de pluie. Mais la casse, on va la voir au dégel", explique le maraîcher, qui reconnaît n'avoir pas vu de telles températures négatives depuis au moins dix ans. "Ça fait deux semaines que les températures descendent tout le temps mais c'est rare d'avoir -7 degrés comme ça avant le 15 janvier".

Pour autant, son salarié n'est pas au chômage technique. "Je l'ai mis au chaud à éplucher des oignons!", relativise Christian Chemin.

À l'autre bout de la Mayenne, dans le sud du département, à Grez-en-Bouère, le constat est le même. Un peu moins froid, mais le thermomètre affichait tout de même -5 degrés au lever du jour.

Au Jardin de la Boulonnière, Pierre-Yves Houdayer a lui aussi anticipé pour protéger ses 10ha de légumes.

    On a eu de la casse en choux-fleurs parce qu'ils étaient quasiment formés et quand c’est comme ça, ils résistent moins au froid. De même pour les radis noirs qui ont pris un peu de gelée
    Pierre-Yves Houdayer

    Maraîcher à Grez-en-Bouère

"On a rentré beaucoup de choses qui étaient dans les champs pour les mettre à l'abri, les stocker de manières temporaires : céleri, navet, panais, explique-t-il. Mais il faut aussi bien veiller à ce que les lieux de stockage soient bien calfeutrés, dans des endroits tempérés, sinon, on risque d'avoir de mauvaises surprises. On a déjà eu le cas avec des carottes qui ont pourri dans un coin de bâtiment où il y avait eu une fuite d'air...".
"On apprend de ses erreurs"

"Quand je me suis installé en 2007, on avait des températures un peu similaires. Quand on s'est fait attraper ces années-là, après, on anticipe le froid. On remet des voiles en extérieur et des doubles voiles sous tunnel notamment pour les salades".
Pierre-Yves Houdayer, maraîcher à Grez-en-Bouère (Mayenne) devant son champ de poireaux
Pierre-Yves Houdayer, maraîcher à Grez-en-Bouère (Mayenne) devant son champ de poireaux • © Pierre-Yves Houdayer

Et pour anticiper, Pierre-Yves Houdayer a même renfilé ses bottes la semaine dernière, alors qu'il était en congés, pour ramasser ses derniers rangs de poireaux et refaire du stock avant l'arrivée du grand froid. De quoi satisfaire les clients pressés de se réchauffer avec une bonne soupe de saison !

Retrouvez-nous sur nos Réseaux-Sociaux et sur france.tv

VOTRE AVIS - En vue des élections municipales de mars 2026, ICI lance un grand cycle de consultations et propose tous les mois un questionnaire thématique afin de comprendre les attentes et les rapports des citoyens avec leurs maires, leurs communes.
La grande consultation citoyenne : élections municipales 2026

En vue des municipales de mars 2026, France 3 et le réseau Ici lancent une grande consultation citoyenne sur les enjeux du quotidien. Chaque mois, les Français sont invités à répondre à un questionnaire en ligne sur différentes thématiques, pour mieux comprendre les attentes des citoyens et mettre en lumière les priorités locales.
Cet article vous a intéressé ? Partagez-le

Mots clés de l'article

    agriculture
    économie
    météo
    Neige et verglas
    Mayenne
    Pays de la Loire

Pays de la Loire
Voir toute l’actualité

    La tempête Floriane a notamment traversé l'ouest, le 6 janvier 2025
    Après la neige et le verglas la tempête Goretti va souffler sur les Pays de la Loire
    le 07/01/2026
    Sandrine, cadre informatique accepte d'être tracée.
    Pour une cinquantaine d'euros par an, ces consommateurs acceptent d'être des cobayes pour l'industrie agroalimentaire
    le 07/01/2026
    Le syndicat SUD Santé Sociaux alerte sur les conditions de prise en charge des patients aux urgences du CHU d'Angers (Maine-et-Loire).
    Au CHU d'Angers, des urgences saturées et des soignants en sous-effectif, alerte un syndicat
    le 07/01/2026

Ce n’est pas votre région ?
Voir l’actualité de toutes les régions
Ma quotidienne régionale
Recevez tous les jours les principales informations de votre région
choisir une région
votre adresse e-mail
France Télévisions utilise votre adresse e-mail pour vous envoyer la newsletter de votre région. Vous pouvez vous désabonner à tout moment via le lien en bas de ces newsletters. Notre politique de confidentialité
France 3 Régions - Page d'accueil
Tous les jours, recevez l’actualité régionale par newsletter :
choisir une région
votre adresse e-mail
France Télévisions utilise votre adresse e-mail pour vous envoyer la newsletter régionale. Vous pouvez vous en désinscrire à tout moment via le lien en bas de ces newsletters. Notre politique de confidentialité

    voir nos archives
    plan du site
    mentions légales
    gérer mes traceurs

Droits de reproduction et de diffusion réservés ©2026 France TV

    Suivez France 3 Régions sur facebook (Nouvelle fenêtre)
    Suivez France 3 Régions sur x (Nouvelle fenêtre)
    Suivez France 3 Régions sur instagram (Nouvelle fenêtre)
    Suivez France 3 Régions sur youtube (Nouvelle fenêtre)
    Suivez France 3 Régions sur tiktok (Nouvelle fenêtre)

Aller sur le site de France Info Accueil France Info (Nouvelle fenêtre)

    le live
    direct tv
    direct radio

Retrouvez aussi

    La météo
    Les jeux

    Politique de confidentialité
    CGU et mentions légales
    Index
    Qui sommes-nous ?
    Nous contacter

    Accessibilité (partiellement conforme)
    Charte déontologique
    Assistant vocal
    Devenir annonceur
    Recrutement

